[TOC]

---

### 什么是定投

​	定期定额投资的简称，是指在固定的时间(如每月8日)以固定的金额(如1万元)投资到指定的开放式基金中，类似于银行的零存整取方式。

​	关键字：定期定额，开放式基金。

> ​	基金定投有懒人理财之称，价值缘于华尔街流传的一句话：“要在市场中准确地踩点入市，比在空中接住一把飞刀更难。” 如果采取分批买入法，就克服了只选择一个时点进行买进和沽出的缺陷，可以均衡成本，使自己在投资中立于不败之地，即定投法。

​	开放式基金有两种，一种是私募基金，另一种是公募基金。

​	私募基金投资有门槛，起投资本要100万。

​	公募基金分为四类： **货币基金、债券基金、股票基金和混合型基金**。

- **货币基金**：它的代表就是余额宝。相信大家都对余额宝非常熟悉了，它主要是投资于银行存款，短期债券等一些时间比较短，然后保本的产品。货币基金的流动性好，风险比较低，但相对的它收益也比较低。一般货币基金的收益比银行的一年期定存利息要高0.5%到1%左右，现在余额宝年化收益率也就2.65%左右。

- **债券基金**：有80%以上的比例投资于债券的基金。对于债券来说，如果是国家发行的债券，它就投资的是国债。如果是企业发行的债券就是企业债。债券基金就是投资于各种债券，有的朋友在银行买过国债，有的时候还买不到。其实就有专门投资国债的债券基金。我们投资了这样的债券基金就相当于投资了相对应的国债。它的收益比货币基金要高一些，不过风险也比货币基金要高。货币基金基本是不会亏本的，但是债券基金它有可能出现短期的亏损。国内的债券基金十年平均年化收益率6.4%，这个显然也跑不过通货膨胀。

- **股票型基金和混合型基金：**股票型的基金80%以上的比例投资于股票，剩下不到20%投资各种货币、债券。混合型基金80%以下的比例投资于股票，剩下高于20%的比例投资各种货币、债券。国内的股票基金和混合基金十年收益率在12%左右，所以能够符合定投基金的增值目标。

​    但定投的基金并**不是**股票型基金和混合型基金，而是**指数基金**。

​	**指数基金**是一种特殊的股票基金，又叫被动型股票基金。如果我们自己购买股票基金，那么这支基金的收益能力完全取决于基金经理的选股能力，基金经理的能力强那收益可能很高，基金经理的能力不佳那么基金的收益就没有保障了。而指数基金不同，它不需要基金经理主动去研究选股。



---

### 定投为什么可以均衡风险









---

### 定投怎么获利









---

### 如何挑选基金定投

- **首先，可以考察基金累计净值增长率。**

>  $$基金累计净值增长率=\frac{份额累计净值 - 单位面值}{单位面值}$$

​	例如，某基金目前的份额累计净值为1.18元，单位面值为1.00元，则该基金的累计净值增长率为18%。

- 其次，可以考察基金分红比率。

> $$基金分红比率 = \frac{基金分红累计金额}{基金面值}$$

​	以融通基金管理有限公司的融通深证100指数基金为例，自2003年9月成立以来，累计分红7次，分红比率为16%。因为基金分红的前提之一是必须有一定盈利，能实现分红甚至持续分红，可在一定程度上反映该基金较为理想的运作状况。

- 第三，可将基金收益与大盘走势相比较。如果一只基金大多数时间的业绩表现都比同期大盘指数好，那么可以说这只基金的管理师比较有效的，选择这种基金进行定期定额投资，风险和收益都会达到一个比较理想的匹配状态。
- 第四，可以将基金收益与其他同类型的基金比较。一般来说，风险不同、类别不同的基金应该区别对待，价格不同类别基金的业绩直接进行比较的意义不大。
- 最后，投资者还可以借助一些专业公司的评判，对基金经理的管理能力有一个比较好的度量。



---

### 定投的原则

#### 1. 设定理财目标

​	每个月可以定时扣款3000元或5000元，净值高时买进的份额数少，净值低时买进的份额数多，这样可分散进场时间。

#### 2. 量力而行

​	定期定额投资一定要做得轻松、没负担，曾有客户为分散投资标的而决定每月扣款50000元，但一段时间后却必须把定期存款取出来继续投资，这样太划不来。建议大家最好先分析一下自己每月收支状况，计算出固定能省下来的闲置资金，3000元、5000元都可以。

#### 3. 选择有上升趋势的市场

​	超跌但基本面不错的市场最适合开始定期定额投资，即便目前市场处于低位，

#### 4. 投资期限决定投资对象

​	定期定额长期投资的时间复利效果分散了股市多空、基金净值起伏的短期风险，只要能遵守长期扣款原则，选择波动幅度较大的基金其实更能提高收益，而且风险较高的基金的长期报酬率应该胜过风险较低的基金。如果较长期的理财目标是5年以上至10年、20年，不妨选择波动较大的基金，而如果是5年内的目标，还是选择绩效较平稳的基金为宜。

#### 5. 持之以恒

​	长期投资是定期定额积累财富最重要的原则，这种方式最好要持续3年以上，才能得到好的效果，并且长期投资更能发挥定期定额的复利效果。

#### 6. 掌握解约时机

​	定期定额投资的期限也要因市场情形来决定，比如已经投资了2年，市场上升到了非常高的点位，并且分析之后行情可能将进入另一个空头循环，那么最好先行解约获利了解。如果您即将面临资金需求时，例如退休年龄将至，就更要开始关注市场状况，决定解约时点。

#### 7. 善用部分解约，适时转换基金

​	开始定期定额投资后，若临时必须解约赎回或者市场处在高点位置，而自己对后市情况不是很确定，也不必完全解约，可赎回部分份额取得资金。若市场趋势改变，可转换到另一轮上升趋势的市场中，继续进行定期定额投资。

#### 8. 信任专家



---

### 定投的优点

#### 1. 长期投资收益可观

​	当`基金净值`走高时，买进的份额数较少；而在基金净值走低时，买进的份额数较多，即自动形成了逢高减筹、逢低加码的投资方式。长期下来，每月的分散投资能摊低成本和风险，是投资成本接近大多数投资者所投成本的平均值。

​	如此，在平摊了投资成本的前提下，时间的长期复利效果就会凸显出来，不仅资金的安全性较有保障，而且可以让平时不在意的小钱在长期积累之后变成“大钱”。

#### 2. 办理手续便捷快捷

​	基金定投的进入门槛较低。

#### 3. 费率优惠节省成本

​	在一般情况下，银行都是按照基金公司的规定收费的，但也不排除有些基金公司可以在费率上给予投资者折扣。而银行一般可以给予投资者折扣优惠。

#### 4. 平均成本分散风险

​	利用定期定额方式投资基金可以平均成本、分散风险，因为是每隔一段固定时间投资，不论市场行情如何波动，都会定期买入固定金额的基金，因此在基金价格走高时买进的单位数较少，而在基金价格走低时买进的单位数较多，长期累积下来，成本及风险自然会摊低。



### reference

#### 基金单位净值

>  $$基金单位净值 = \frac{总资产 - 总负债}{基金单位总数}$$

​	即每份基金单位的净资产价值，等于基金的总资产减去总负债后的余额再除以基金全部发行的单位份额总数。开放式基金的申购和赎回都以这个价格进行。

#### 申购费

​	申购费是指投资者在基金存续期间向基金管理人购买基金单位时所支付的手续费。

​	如果申购费是在购买基金时收取，称为前端收费；在赎回时收取，称为后端收费。有些后端收费在持有基金到达一定年限后可免除。为了鼓励投资人长期持有，有些基金采用按持有期限递减的申购费率；有的基金为了促进销售，对大额申购给予优惠费率。