[TOC]

# module(模块)

​	在 Node.js 模块系统中，每个文件都被视为一个独立的模块，即每个文件都是一个module。

## 访问主模块

​	当 Node.js 直接运行一个文件时， `require.main` 会被设为它的 `module`。 这意味着可以通过 `require.main === module` 来判断一个文件是否被直接运行：

>  对于 `foo.js` 文件，如果通过 `node foo.js` 运行则为 `true`，但如果通过 `require('./foo')` 运行则为 `false`。
>
> 主模块通常会通过 `node xxx.js` 来运行，比如开启一个express应用则是 `node 

​	因为 `module` 提供了一个 `filename` 属性（通常等同于 `__filename`），所以可以通过检查 `require.main.filename` 来获取当前应用程序的入口点。

## exports

例如：有文件 `foo.js`

```js
// foo.js

const circle = require('./circle.js');
console.log(`半径为 4 的圆的面积是 ${circle.area(4)}`);
```

​	`circle` 是加载了同一目录下的 `circle.js` 模块。`circle.js` 如下：

```js
// circle.js

const { PI } = Math;

/**
* 计算圆的面积
* @param {Number} r 半径
* @return {Number} 面积
*/
exports.area = (r) => PI * r ** 2;

/**
*	计算圆的周长
* @param {Number} r 半径
* @return {Number} 面积
*/
exports.circumference = (r) => 2 * PI * r;
```

​	`circle.js` 模块导出了 `area()` 和 `circumference()` 函数。通过在特殊的 `exports` 对象上添加属性或指定额外属性，将函数和对象添加到模块的根部。

## module.exports

​	可以为 `module.exports` 属性分配新的值（例如函数或对象）。则在引用者引用时会引用到分配的新的值。

​	下面的例子中， `bar.js` 使用了导出 Square 类的 `square` 模块：

```js
const Square = require('./square.js');
const mySquare = new Square(2);
console.log(`mySquare 的面积是 ${mySquare.area()}`);
```

`square` 模块定义在 `square.js` 中：

```js
// 赋值给 `exports` 不会修改模块，必须使用 `module.exports`。
module.exports = class Square {
  constructor(width) {
    this.width = width;
  }

  area() {
    return this.width ** 2;
  }
};
```

模块系统在 `require('module')` 模块中实现。

## exports和module.exports的区别

​	可以看这样一段代码，是对 `require()` 的假设实现，它与 `require()` 的实际实现非常类似：

```js
function require(/* ... */) {
  const module = { exports: {} };
  ((module, exports) => {
    // 模块代码在这。在这个例子中，定义了一个函数。
    function someFunc() {}
    exports = someFunc;
    // 此时，exports 不再是一个 module.exports 的快捷方式（shortcut），
    // 且这个模块依然导出一个空的默认对象。
    module.exports = someFunc;
    // 此时，该模块导出 someFunc，而不是默认对象。
  })(module, module.exports);
  return module.exports;
}

// 调用以上函数并输出
console.log(require())

/**
* >>>>>>>>>>>>>>>>
* [Function: someFunc]
* <<<<<<<<<<<<<<<<
*/

```

​	`exports = someFunc` 这句会导致 `exports` 指向 `someFunc` 而不再作为一个 `module.exports` 的 `shortcut`。

