[TOC]

# SOA Service-Oriented Architecture

​	注意以下内容：

- SOA的价值
- SOA崛起的主要推动因素
- 基本SOA概念
- SOA的实现
- SOA管理
- 采用和实现SOA的准备工作以及预期效果

## SOA简介

### SOA 是什么：

​	一种体系架构方法，用于定义、链接和集成具有**清晰边界**且功能方面**自包含**的**可重用业务服务**。在这种类型的体系架构中，您可以对业务流程中的业务服务进行协调。通过采用服务的概念（一个独立于应用程序或基础设施 IT 平台以及上下文和其他服务的较高级别的抽象），SOA 将 IT 提升到了一个新的级别，更为适合互操作性和异类环境。

​	SOA构建于广泛采用的标准之上，所以可以快速构建服务和进行互连。

### SOA带来什么：

​	通过建立 SOA，可以将内部 IT 基础设施提高到一个更高、可见性更好且可管理的级别。通过可重用服务和高级流程，能以比以往任何时候都方便的方式进行更改，而且更像是分解部件（服务）并将其重新组合为新的与业务一致的流程。这不仅提高了效率和重用，而且还提供了极强的更改和保持 IT 与业务一致的能力。

### SOA最适合什么：

Questions：

> - SOA最适合那些业务功能和情况，以及那种情况最能体现其潜能？
> - 哪些情况和业务功能会由于SOA提高了竞争力和效率，而应该立即使用SOA？

Answer：

> - **多个实体使用的集中业务功能：** SOA 可帮助标识此类功能，并将其打包为可重用的自包含服务，不会受到相关流程更改的影响。
> - **与合作伙伴集成：** SOA 可推动标准的使用，而这在任何集成中都至关重要，因为标准为所有各方创建了共有的工作基准。另外，SOA 能提供出色的敏捷性，能够通过 SOA 的分离功能以对客户几乎无缝的方式灵活地插入、更改或更新服务，从而能增强集成体验。
> - **存在仍然在使用的旧技术：** 有些组织可能不愿意放弃行之有效的技术。安全顾虑让有些客户（特别是银行之类敏感行业）对新软件系统及其未知漏洞持怀疑态度。在这种情况下，SOA 可以帮助使用标准方式打包遗留技术，以便在适合进行集成和重用的基于标准的环境中使用。

### 什么因素促成了SOA最受欢迎的业务敏捷性支持

​	因为更改不可避免，业务连续性的为以保证就是预计更改并加以适应，亦称 **业务敏捷性**。SOA通过以下方面使业务敏捷性成为可能：

**松散耦合**

- 支持实时业务功能，因为其中消除了阻碍变更能力的硬连接
- 改变 IT 成本分布方式，在实现上面更为廉价，更多的投资可进行重用
- 提高对信息源的实时远程访问的可行性，从而减少延迟和依赖关系
- 集成项目是由业务需求驱动，并具有所提供功能的可见性（即业务是主要驱动因素）
- 通过公开和共享信息让公司获得更高的实时数据测定性能
- 缩短上市时间（因为可以加快到客户和合作伙伴的连接时间）
- 合作伙伴可以更快地与您的公司开展业务
- 推广和公开您的服务，更便于客户查找您和您的服务
- 通过搜索最适合您的需求的服务，更便于查找新的合作伙伴和服务

**重用**

- 提高流程一致性（因为依赖于相同的重用组件）
- 通过服务提供者间的竞争促进质量的提高
- 为客户提供广泛的提供商选择
- 几乎涵盖所有 IT 资产类：硬件、软件、数据和流程资产
- 减少更改的影响（因为更改在集中位置进行，然后就会在所涉及的所有各方上反映出来）
- 让您专注于业务流程，而不用太多考虑技术实现
- 帮助减少集成的成本（因为组件已经进行了集成）
- 让您在不约束业务更改的前提下进行系统更改
- 提升灵活性，从而获得更多的创新空间
- 允许一次发布多次使用

**可扩展性**

- 让各种规模的组织都能使用 SOA 解决方案
- 更改软件部署活动到更为动态且更为省时的模型，与业务更为相配
- 更便于添加或更改合作伙伴
- 加速合并和收购
- 方便公开服务，而这就代表着新的收益来源

## SOA概念

### SOA中的服务是什么

> “服务是定义良好、自包含且不依赖于上下文或其他服务的状态的功能。”
>
> “...服务定义为代表某个计算实体（如人工用户或其他程序）执行的工作单元。”

### SOA中松散耦合是什么

​	**先来了解一下什么是常规的松散耦合：**

- 如果改一个实体的同时，其他某些方面必须对应的修改，则实体是**耦合**的（例如，业务数据模型）。
- 如果实体的行为在服务接口中指定，且服务请求者和提供者只能在具有匹配的声明行为时才能进行交互，则该实体是**声明**的。声明的方面包括安全性、事务行为和服务质量（如响应时间和交付等）。
- 如果实体由服务请求者和服务提供者同时声明，但基础设施提供了一些转换功能来支持声明的行为不匹配的服务请求者和提供者间的交互，则该实体是**转换**的。
- 如果请求者和提供者都声明了自己能够支持的一系列行为，而对于每个交互，中间层基础设施都能够在二者之间协商一个一致同意的行为，则该实体是**协商**的。
- 如果交互中一方对特定方面的更改不需要其他方进行对应的更改，则该实体是**分解**的。